Переводчик: Ольга Фомина
Редактор: Aleks Teri
Последние два года своей жизни
я пыталась разобраться в том,
как люди воплощают свои мечты.
Когда мы задумываемся о своих мечтах,
о том, какой след мы хотим
оставить в истории,
мы сами поражаемся,
насколько велика пропасть
между нашими мечтами и проектами,
которым не суждено осуществиться.
(Смех)
Поэтому сегодня я хочу поговорить
о пяти вещах, которые не стоит делать
на пути к воплощению своей мечты.
Первое: верить в неожиданный успех.
Всем известны такие истории.
Парень изобрёл мобильное приложение
и быстро продал его за огромные деньги.
Что ж, может показаться, что так и было,
но могу поспорить, что это не вся история.
Если копнуть поглубже,
то для начала парень сделал
30 приложений.
Он получил учёную степень
в этой отрасли.
Он работал над своим проектом 20 лет.
Это действительно интересно.
В Бразилии люди верят,
что и ко мне пришёл неожиданный успех.
Я из достаточно бедной семьи.
За две недели до окончания приёма документов
в Массачусетский технологический
я только начала оформлять заявку.
И вуаля! Меня взяли.
Можно подумать, что просто повезло,
но всё получилось лишь потому,
что в течение 17 лет до этого
я усиленно училась
и очень серьёзно относилась к жизни.
Ваш неожиданный успех —
это всегда результат усилий,
которые прилагались до этого момента.
Второе: верить, что кто-то знает ответы
на ваши вопросы.
Обычно люди хотят помочь,
не правда ли?
Все вокруг: ваша семья, друзья, коллеги.
У каждого есть своё мнение о том,
как вам стоит поступить:
«Советую тебе сделать вот так».
Но как только вы выберете путь,
будьте готовы и к перекрёсткам.
Вы сами должны будете
принимать решения.
Никто не знает идеальных
решений для вашей жизни.
Вам придётся постоянно искать ответы.
Перекрёстки — вещь постоянная,
иногда вы будете сворачивать не туда,
но это часть процесса.
Третье — достаточно тонкий,
но важный момент:
успокоиться, когда почувствуете рост.
Итак, когда ваша жизнь налажена
и вы собрали отличную команду,
ваши доходы растут
и всё работает как часы —
самое время успокоиться.
Когда вышла моя первая книга,
я делала невозможное, чтобы она появилась
в каждом уголке Бразилии.
Более 3 миллионов читателей
скачали электронную версию,
и более 50 000 человек купили
бумажный вариант книги.
Поэтому когда я написала продолжение,
успех был ожидаем.
Продажи были бы нормальными,
даже если бы я не слишком напрягалась.
Но «нормально» — недостаточно.
Когда вы достигнете вершины,
вы должны работать больше и усерднее
и нацеливаться на новую вершину.
Возможно, без моих усилий
книгу прочитали бы сотни тысяч человек —
и это уже здорово.
Но если я приложу больше усилий,
я могу увеличить это число до миллионов.
Именно поэтому я решила объехать
все штаты Бразилии со своей новой книгой.
И я уже наметила вершину повыше.
Нет времени расслабляться.
Четвёртый, очень важный пункт:
винить других в своих неудачах.
Я постоянно слышу:
«У меня был отличный проект,
но инвесторы не разглядели потенциала».
«Я создал превосходный продукт,
но рынок настолько плох,
что продажи не пошли».
«Не могу найти толковых людей,
команда не дотягивает до моих требований».
Если у вас есть мечта,
её осуществление — это ваше дело!
Да, возможно, сложно найти
толковых специалистов,
возможно, сегодняшний рынок
далёк от совершенства.
Но если никто не решился
инвестировать в вашу идею,
если никто не купил ваш продукт,
это значит, что в чём-то есть и ваша вина.
(Смех)
Определённо.
Вы должны осуществить свои мечты.
Никому ещё не удалось
сделать это в одиночку.
Но если ничего не получилось —
это только ваша вина.
Будьте ответственными за свои мечты.
И последний пункт, который также
не менее важен:
верить, что только сами мечты
имеют значение.
В одной рекламе я увидела,
как компания друзей
шла к вершине горы —
очень высокой горы —
это было трудное восхождение.
Они потели, и было видно,
насколько им было тяжело.
Они поднимались
и наконец достигли вершины.
Естественно, на вершине
они решили отпраздновать успех.
Мы всегда хотим отпраздновать:
«Да! Мы это сделали! Мы на вершине!»
И тут через пару секунд кто-то говорит:
«Ну что ж! А теперь надо спуститься».
(Смех)
В жизни наши мечты
не должны быть самоцелью.
Жизнь — это путешествие.
Цели — это прекрасно,
но зачастую люди считают,
что если есть мечты,
то как только одна из них осуществится,
волшебным образом
все вокруг станут счастливы.
Но достижение цели — это ощущение,
которое длится одно мгновение,
тогда как жизнь продолжается.
Единственный способ действительно
воплощать свои мечты —
это наслаждаться каждым
шагом своего путешествия.
Это лучший способ.
Всё просто. Ваше путешествие —
это ваши шаги.
Иногда вы будете уверенно идти вперёд.
Иногда вы будете спотыкаться.
Если идёте вперёд, — отпразднуйте успех,
многие при этом слишком медлят.
Если споткнулись, — научитесь извлекать
уроки из каждой заминки.
Если каждый шаг становится либо уроком,
либо поводом отметить успех,
то вы наверняка сможете насладиться
этим путешествием.
Итак, 5 пунктов:
верьте в неожиданный успех,
верьте, что кто-то знает все ответы
на ваши вопросы,
верьте в то, что когда придёт успех,
можно будет расслабиться,
верьте, что кто-то другой
виноват в ваших неудачах,
и поверьте, что только ваши
цели имеют значение.
И тогда, поверьте мне, выполняя эти пункты,
вы уничтожите свои мечты.
(Смех)
(Аплодисменты)
Спасибо!